Ricardo Garcia: Boa noite, pessoal. Boa noite.
Ricardo Garcia: Boa noite, a todos.
Ricardo Garcia: Sejam todos bem vindos aí a mais uma aula. Boa noite, boa noite, pessoal.
Ricardo Garcia: Sexta feira. Encarando mais uma sexta feira. Mas pelo menos nem final de semana, né? Já é alguma coisa, né? Pelo menos, não é segunda, né?
Ricardo Garcia: Mas estamos aí, beleza.
Ricardo Garcia: É isso aí, pessoal. Vamos começar. Boa noite. Boa noite a todos. Sejam todos bem vindos aí para mais uma aula, bater um papo aí também, sobre projeto na área de tecnologia. Também essa semana foi bem legal. Foi bem agitada também, porque final do mês também.
Ricardo Garcia: Até a nível de trabalho, tem bastante, digamos assim, tem muita atividade ali de sobrecarga, etc, que é legal. A gente precisa sempre estar correndo atrás, se mexendo e aprendendo bastante. Isso que é legal.
Ricardo Garcia: Então é isso aí. Vou procurar bater um papo com vocês aqui, né? Boa noite. Boa noite.
Ricardo Garcia: Sobre a tecnologia que a gente está vendo, que é super importante pelo que vocês estão fazendo também. E bater um papo a nível de projeto a nível de mercado. Também achei muito legal essa
Ricardo Garcia: essa semana, o pessoal bateu papo comigo ali também. Muitas vezes a gente tem dúvida sobre o mercado, tentando entender e tal. Então agradeço também a confiança de todos nesse sentido. E a gente tenta ajudar dentro do possível, dentro do nosso conhecimento, que muitas vezes é muito pouco,
Ricardo Garcia: mas, sei lá, tentar ajudar de alguma maneira. Espero que a gente consiga ajudar nesse sentido de alguma forma. Então a gente vai bater um papo, um pouco de tudo. Hoje a gente vai falar da própria tecnologia que a gente está vendo, que é o Python e o Sql.
Ricardo Garcia: A gente vai comentar um pouco sobre projetos também. Então a gente vai entender um pouco algumas demandas, algumas estruturas de projeto também,
Ricardo Garcia: e falar um pouco do mercado. Eu acho que é importante a gente sempre estar alinhado muito com o mercado. Nesse sentido, entender como é que funciona? Até às vezes, para se der tempo para a gente.
Ricardo Garcia: Até ver um pouco de como a gente pode se movimentar no mercado. Para entender as oportunidades. Onde estão as oportunidades também e tudo mais.
Ricardo Garcia: Então vamos tentar passar e bater um papo. Um pouco de tudo. Não tenho uma linha aí.
Ricardo Garcia: Obviamente que a gente tem um foco nas tecnologias que a gente está aprendendo. Mas o importante também é a gente entender um pouco como está funcionando o mercado e ter as oportunidades e as possibilidades que a gente tem hoje em dia.
Ricardo Garcia: Então é isso, pessoal. A gente vai aproveitar para a gente entrar no assunto. Também. A gente vai recapitular um pouquinho da aula da semana passada
Ricardo Garcia: que foi? Boa noite. Boa noite, Gabriel. Beleza
Ricardo Garcia: lá da semana passada, aprendeu um pouco da integração das tecnologias do Python com o banco de dados. Então é muito legal, porque isso aí abre
Ricardo Garcia: muitas possibilidades, até mesmo atingindo o perfil de todos vocês desde o desenvolvimento de sistemas, engenheiro de dados, analista de dados. E assim vai entender como é feita essa integração entre essas duas tecnologias. Então isso é bem legal. Então, antes da gente começar, como
Ricardo Garcia: a gente sempre bate um papo antes de deixar aqui, a gente sempre comenta sobre as entregas. Então a entrega do Tp dois. Eu acho que é dia trinta aqui. É isso aqui do Live Coding dois, não é o Tp. Aqui é Livecoding. Então, aqui a data que a gente tem
Ricardo Garcia: é o dia trinta, né? Todo mundo já recebeu os e mails ali com acesso e tal aquela coisa toda, né?
Ricardo Garcia: E daí? O pessoal também está fazendo aí uma força tarefa para deixar tudo certinho também. Tudo avaliado nesse sentido. Então, para deixar tudo organizado para vocês, para vocês
Ricardo Garcia: se preocuparem realmente com aprender, ficar tranquilo com o restante. Então, só para comentar mais uma vez que o Live Cold aqui, dia trinta, né? E depois esse é o dois e o três. Mais um mês ali, né? Se tem um mês ali, que é o dia vinte e sete, então tá bem tranquilo aí nesse sentido, né?
Ricardo Garcia: Só para a gente deixar claro um detalhe também, que eu queria comentar com vocês. É que eu compartilhei com vocês ali, também. Na
Ricardo Garcia: nessa semana, o material das aulas não é muito material, mas eu compartilhei ali com vocês os arquivos,
Ricardo Garcia: mas eu já atualizei esses arquivos. Já fiz alguma forma tentar preparar o máximo de material para vocês terem ali como referência. Também eu acho que é legal, porque hoje em dia sempre foi assim a gente tendo uns arquivos de referência, entendendo como é que funciona. Isso facilita bastante
Ricardo Garcia: para a gente no dia a dia, para a gente, muitas vezes desenvolver nossas
Ricardo Garcia: soluções aí, né? Então deixa eu só ver aqui como é que está?
Ricardo Garcia: Só para confirmar aqui? Projeto de bloco fundamentos aqui.
karoline.borella: Complicar sobre a equipe. Porque.
Ricardo Garcia: Eu acho que. Ah, beleza, Caroline. Beleza.
Ricardo Garcia: Então está aqui os arquivos. Eu coloquei aqui numa sequência sobre o que a gente fez apresentações e tal. E principalmente aqui, os scripts de conexão com o banco de dados. Aqui, o pandas também. Que faz a tratativa do Excel para fazer uma conversão do Excel, também para inserir do Excel para dentro do banco de dados e tal. Então esses são modelos
Ricardo Garcia: que são bastante simples, básicos. Mas vocês já têm ali como uma fonte já ordenada para vocês, facilitar o trabalho de vocês se vocês necessitarem. Mas eu fiz aqui. Também preparei durante essa semana também.
Ricardo Garcia: E eu vou compartilhar com vocês alguns itens do trabalho nosso que a gente está vendo. A gente fez aqui a parte de operadores condicionais. Repetição, Strings, aquela coisa toda.
Ricardo Garcia: Então eu separei também
Ricardo Garcia: a nível de arquivos ali, deixei pronto. E daí? Eu vou publicar ali também. Para vocês terem. São coisas bem simples, mas ele simplesmente dá o conceito da escrita com relação ao Python. Também nesse sentido, lembrando que o Python,
Ricardo Garcia: ele é muito flexível com relação à estrutura de código, a escrever o código. A gente tem uma facilidade bastante grande nisso. Aí, essa integração entre ferramentas aí.
Ricardo Garcia: Então, antes da gente iniciar aqui. Eu queria bater esse papo com vocês. Mostrar aqui um pouco essa semana do que a gente fez. E agora, entrando recapitulando um pouco do que a gente fez a semana passada. A gente já entra no que a gente vai dar. Uma olhadinha hoje. Também
Ricardo Garcia: eu sempre comento com vocês. Acho que todas as aulas deve ficar um pouco cansativo nesse sentido. Mas é sempre da configuração do nosso laboratório, digamos assim, do nosso esquema de trabalho. Então, várias ferramentas, porque a gente utiliza várias ferramentas durante o nosso trabalho. Então é legal vocês terem também essa flexibilidade,
Ricardo Garcia: saber que vocês podem buscar ferramentas. Às vezes, até o momento que vocês encontram alguma e falam, esse aqui vai ser. E eu vou usar essa aqui. E o resto não interessa.
Ricardo Garcia: Mas enquanto a gente não encontra isso aí, a gente vai tratando e trazendo várias ferramentas aqui para a gente
Ricardo Garcia: me entendendo. Não é necessário. É o que eu falo para vocês. Não é necessário querer saber tudo agora ou não. Mas é simplesmente para a gente ter um conhecimento ali e entender as tecnologias que a gente pode utilizar e que estão ao nosso alcance ali. Nesse sentido, também aproveitando
Ricardo Garcia: para comentar. Às vezes a gente tem um pouco de ansiedade no sentido do que a gente está aprendendo. Puxa, e aí. Mas se eu vou fazer desenvolvimento dos sistemas, pô. Mas se eu vou fazer engenharia. Quais as ferramentas que eu posso fazer e tal.
Ricardo Garcia: Hoje em dia, a gente sabe que tudo isso é muito complexo. Ele não é simples assim. Não, porque nós sabemos que existem n ferramentas para uma atividade específica. Então não existe uma ferramenta única para utilizar, e vários projetos podem utilizar n ferramentas também,
Ricardo Garcia: então é muito difícil para nós, profissionais, principalmente de tecnologia, a gente se adaptar ao se adequar a esse tipo de coisa poxa, mas eu entendo aquilo lá. Sou engenheiro de dados, mas essa ferramenta. Eu não utilizei isso acontece. Eu sou sênior, mas essa ferramenta, eu não utilizei. Você vai ter que aprender e tal.
Ricardo Garcia: Então é normal que isso aconteça. Então a gente tem uma linha, por isso que é interessante. O que vocês estão fazendo? Que é vocês? Tendo aquela linha principal do core principal dos fundamentos que são principais para vocês, depois irem desenvolvendo nas ferramentas que surgem para vocês como oportunidade de mercado, uma oportunidade de trabalho. Enfim, daí vocês vão.
Ricardo Garcia: Mas o importante é vocês terem esse fundamento de entendimento, de como funcionam as coisas. Isso que é importante.
Ricardo Garcia: Então, por exemplo, aqui. No nosso caso, aqui a gente só vai recapitular com o que a gente fez ali. São scripts bastante simples, mas ele dá uma linha de entendimento. O que a gente está fazendo aqui? A gente está fazendo uma conexão de uma linguagem de programação que, no caso é o Python, onde a gente
Ricardo Garcia: podem desenvolver hoje sistemas Webs ou sistemas tanto Front end back end, uma série de alternativas que a gente tem em desenvolvimento,
Ricardo Garcia: e a gente faz isso normalmente, as conexões com o banco de dados e tal logicamente, que existem outras várias formas de fazer,
Ricardo Garcia: mas vários scripts que nós trabalhamos que a gente faz são coisas muito pontuais. Pô precisa fazer isso. Esses dados vão chegar aqui nessa pasta. E aí a gente precisa tirar dessa pasta e inserir dentro de um banco de dados. Então a gente faz o quê? A gente faz um,
Ricardo Garcia: digamos assim,
Ricardo Garcia: o processamento dos dados de uma origem para um destino. Então existe a origem, existe o destino, e existe uma transformação, um transporte de dados entre um lado e outro. E isso. Muitas vezes a gente utiliza o Python para fazer. Então a gente simplesmente lê o arquivo. Se conecta num banco de dados, faz a transformação. Se for necessário,
Ricardo Garcia: e insere ele dentro dos bancos e dados que a gente tem como objetivo. Então é isso que a gente faz. Então, dentro dessa linha,
Ricardo Garcia: a gente teve a oportunidade aqui de fazer um pouco do Sql, do My Skely e do Postles.
Ricardo Garcia: O objetivo aqui também, qual que é?
Ricardo Garcia: Bem o que aconteceu? Ah, não gosta? Peraí é que.
Ricardo Garcia: Ah, eu gravei errado aqui, mas não faz mal. Agora foi beleza.
Ricardo Garcia: Então o objetivo aqui é justamente a gente entender como funciona a conexão de uma linguagem de programação, que é o Python a um banco de dados
Ricardo Garcia: da mesma forma, se vocês fossem utilizar, obviamente, cada um com a sua característica, a conexão da linguagem de programação Java C. Sharp Dotnet, o que for a conexão com o banco de dados. Obviamente que cada um tem a sua característica, mas como a gente trabalha com dados aqui, e a gente utiliza muito o Python para fazer essas migrações e essas transformações. Então essa é uma das formas
Ricardo Garcia: que existe uma forma simples,
Ricardo Garcia: prática, e que vocês já podem fazer hoje, sem nenhum problema entender essa conexão, esse transporte de dados de um lugar para outro. Então o objetivo era justamente esse entender o processo de transporte de dados de transformação de dados de um lugar a outro utilizando o Python.
Ricardo Garcia: Pensem que o Python. Eu tenho a oportunidade. Também já dei aula também da
Ricardo Garcia: de plataformas da nuvem, como o Waze. Agora, por exemplo, a gente está dando a classe também, da Ws da parte de engenharia lá e tal, utilizando a Ws, que são tecnologias da nuvem que vocês vão passar. Por isso também vão entender essas tecnologias. Pensa que muitos dos comandos, principalmente da Ws,
Ricardo Garcia: que é feito para, digamos assim,
Ricardo Garcia: executar e transportar. Enfim, vários comandos são feitos. São feitos em Python. Então o Python participa de várias arquiteturas e estruturas dentro da nuvem. Uma delas é a Ws,
Ricardo Garcia: que é a Amazon, e é das
Ricardo Garcia: plataformas de nuvem, que é a mais utilizada do mercado. Depois vem. Eu acho que é o Waze e depois vem outras plataformas. Acho que o Google. Acho que o primeiro é a Amazon, depois a Microsoft. Depois o Google, e depois vem n plataformas ali
Ricardo Garcia: embaixo nesse sentido. Mas muitas das coisas que nós utilizamos de Frontin no ide de configuração da Ws.
Ricardo Garcia: Vários deles têm script em Python e utiliza também o Jason também como forma de armazenamento de configuração da estrutura das configurações que a gente tem. Então é por isso que vocês veem o Python. É por isso e é super importante. É a base de muitas coisas aqui, dentro dessa trilha desse funcionamento de desenvolvimento de software
Ricardo Garcia: independente, se vão ser desenvolvedores de software, ou se vocês vão para a área de dados independente de qual vocês forem.
Ricardo Garcia: Então o objetivo
Ricardo Garcia: do exercício aqui era justamente esse vocês entenderem o funcionamento do Python. Quando vocês instalam as bibliotecas, que são as extensões do Python, porque quando instala o python, a gente instala o básico do Python ali. Ele já traz uma série, obviamente de bibliotecas de funcionalidades específicas,
Ricardo Garcia: mas obviamente que a gente precisa instalar outras ferramentas ali para utilizar dentro do nosso dia a dia, dentro do nosso hall de trabalho. E a gente faz isso à medida que a gente vai necessitando. Ah, então eu preciso me conectar com o pôsteres beleza. Eu vou lá. Instalo o drive do posters que a gente. Já fiz lá. Pip instal aquela coisa toda e instalo o drive.
Ricardo Garcia: Ah, preciso me conectar com o Sl Server. Mesma coisa. Pip Install. Instala lá a parte do Sql server os drivers. E ele vai fazer a conexão. My skl. Mesma coisa. Instala os drivers. Pip Install instala no teu ambiente. E aí você consegue através do código, você instalando, acessando a biblioteca, puxando a biblioteca. Para o teu código, você simplesmente começa a utilizar as configurações
Ricardo Garcia: que são normais e padrão, que a gente pode encontrar em qualquer lugar.
Ricardo Garcia: Então o objetivo era justamente esse: trazer esse conhecimento para vocês,
Ricardo Garcia: dentro justamente da parte de dados em si mesmo, na parte de código, obviamente também, mas trazer nessa transformação, nesse transporte de dados de um lado para o outro. E aí vocês têm o exemplo ali
Ricardo Garcia: de conexão, e alguns comandos básicos, obviamente relacionados também a banco de dados que a gente fez lá. Eu passei. Se não me equivoco, eu coloquei para vocês também, o script de criação do usuário e tal aquela coisa toda também, para vocês montarem o ambiente de vocês para se conectar.
Ricardo Garcia: Então acho que nesse sentido, às vezes pode ser um exercício um pouco mais avançado, digamos assim.
Ricardo Garcia: Mas é normal. Na verdade, é bem simples mesmo. É só para vocês entenderem muito mais. Às vezes o conceito, mas já terem isso, uma carta na manga, para vocês já começarem a desenvolver o projeto de vocês,
Ricardo Garcia: então só queria. Cada um tem a sua forma de conectar também. Cada um tem a sua biblioteca de conexão. Mas a forma de acesso a banco de dados e tal é muito tranquilo. É muito parecida.
Ricardo Garcia: E aí depois eu vou ver se a gente faz um outro exercício também. Que a gente pode fazer, até mesmo de desenvolvimento de uma aplicação, um Rp, alguma coisa assim, só para a gente entender como é que ele faz essa integração ali, também
Ricardo Garcia: entre Python e o banco de dados ali também criar um crude para a gente acessar os dados, fazer alteração, a gente pode fazer esse exercício também. Como atividade também nas nossas aulas. É bem tranquilo. Dá para fazer.
Ricardo Garcia: Então só queria revisar isso aqui com vocês. Isso aqui é bem importante ali dentro do que
Ricardo Garcia: a ferramenta que a gente utilizou foi o Júpiter, o Júpiter e notebook. Uma das ferramentas que eu esqueci de falar. Eu sempre falo. Puxa, precisava comentar com vocês. É o Anaconda. Não sei se vocês já viram o Anaconda, né? Mas
Ricardo Garcia: é o Anaconda.
Ricardo Garcia: No outro,
Ricardo Garcia: essa plataforma aqui, digamos assim, meu, é show de bola. Ela vem completaço, principalmente para quem vai fazer a parte de engenharia de dados, análises de dados e tal.
Ricardo Garcia: Ele engloba várias ferramentas, inclusive é o ambiente dele mesmo, do Python e tal. Além do nosso, que a gente tem instalado no nosso computador. Ele mesmo instala e cria um ambiente de desenvolvimento baseado no Python, e ele traz n ferramentas, tanto para trabalhar
Ricardo Garcia: tanto para trabalho com o Python como outras que existem ali também, que a gente pode utilizar. São várias, digamos assim, várias formas, criar ambiente variáveis de ambiente e tal é uma gestão.
Ricardo Garcia: É impressionante. E quando a gente vai trabalhar com análise de dados até data size e tal. É uma ferramenta que muita gente usa. Eu, por exemplo, sempre estive instalado na minha máquina. Por coincidência, eu não tenho instalado agora, porque, na verdade, ele ocupa um espaço. Mais ou menos. Se não me engano, também não é muito, mas deve ser uns dois gigas, alguma coisa assim.
Ricardo Garcia: Mas como ele traz tanta ferramenta, então ele ocupa bastante espaço no computador e tal, então eu não instalei. E mesmo assim como eu tenho as minhas ferramentas, que eu trabalho à parte independente. Eu não instalei esse pacote de ferramentas, mas é uma ferramenta muito legal
Ricardo Garcia: para vocês, ou estão iniciando até mesmo para a parte de engenharia. Análise de dados e tal. É bem legal, porque tem muita coisa bacana que vocês podem
Ricardo Garcia: configurar ali, no ambiente de vocês, a nível de trabalho, e outra tem muitas empresas que utilizam a anaconda. Mesmo eu já utilizei em projetos o Anaconda,
Ricardo Garcia: algumas ferramentas ali, inclusive de utilização do Home Python, e tal. Você pode acompanhar uma série de coisas. Tem umas ferramentas legais ali.
Ricardo Garcia: Então, fica aí também a dica. Eu não tinha comentado. Acho que não tinha comentado. Não lembro. Mas se vocês quiserem instalar aí, é bem legal. Vem aí com uma série, uma infinidade de ferramentas que vale a pena para trabalhar não só com o Python, mas para o ambiente de dados de análise. Data Science, esse tipo de coisa.
Ricardo Garcia: Então, beleza isso aqui, né? E o Júpiter inclusive que eu ia falar. O Júpiter já faz parte também da plataforma do Anaconda. Quando você instala. O Anaconda já vem. O Júpiter. Uma versão atualizada mais robusta ali também. Para você conseguir trabalhar e desenvolver os teus códigos é bem legal aí. Nesse sentido,
Ricardo Garcia: também fica a dica aí para vocês,
Ricardo Garcia: beleza. Então isso aqui a gente viu. E aqui, deixa eu fechar aqui
Ricardo Garcia: essa parte do Júpiter. Eu passei exatamente os arquivos para vocês. Fazendo a instalação do Júpiter no computador de vocês executar ele ali também nos projetos ali, sem nenhum problema. Então, hoje,
Ricardo Garcia: às vezes também o pessoal já comentou comigo. Poxa, mas eu também não tenho tanto recurso no computador para instalar tanta ferramenta que é óbvio. Isso também é difícil. Acontece, por isso que a gente tem que focar no que a gente está utilizando naquele momento. Então está utilizando lá a Python?
Ricardo Garcia: Eu não sei qual banco de dados vocês estão utilizando ali na parte do Excel. Se Maria, Db ou alguma coisa assim, que é mais leve
Ricardo Garcia: mas independente do banco de dados, também tem os bancos mais leves. Não precisam ser esses que a gente comentou ali. Que cada um tem o seu motor e tal. Às vezes, ele realmente utiliza muito o recurso das máquinas. Mas até mesmo eu, como falo Maria de B, ou até mesmo Maria Scanny Light, né? Isso aí
Ricardo Garcia: instalar esses mais leves, mas que são robustos também não significa que para o que a gente vai fazer beleza. Valeu, Gabriel.
Ricardo Garcia: Eu acho que é suficiente ali. Bem tranquilo. A gente que já deu um passo
Ricardo Garcia: a mais aí, como a gente. Eu normalmente trabalho só com bancos de dados mais robustos, digamos assim. Comentei com vocês aí também. Mas não é necessário só para vocês também conhecerem, entenderem como é que faz entenderem poxa, que a gente instala no nosso computador aqui. É o mesmo que a gente vai instalar no banco de dados no servidor. Mesmo só que as configurações dos servidores são diferentes das que a gente tem
Ricardo Garcia: dentro do nosso desktop do nosso notebook aqui, mas o software é o mesmo. Então essas coisas são interessantes, a gente saber como funciona. Então é mais por isso mesmo.
Ricardo Garcia: E aqui também
Ricardo Garcia: tem uma aplicação que vem junto quando a gente instala só o Python. Só o Python, mesmo. Às vezes eu acho que vocês até já sabem ali, né?
Ricardo Garcia: Eu até tinha, como eu também não utilizo essa ferramenta, mas gostaria de comentar ali também, justamente por isso porque já comentaram comigo também. Puxa, mas a gente não tem tanto recurso e tal. Tem o Idol aqui o Mdr aqui do Python. Mesmo
Ricardo Garcia: que a gente pode executar. E pode desenvolver os nossos códigos aqui dentro. E principalmente, principalmente, deixa eu
Ricardo Garcia: puxar aqui no outro.
Ricardo Garcia: Essa é uma ideia muito simples. Às vezes, como a gente está iniciando no desenvolvimento Python.
Ricardo Garcia: Quando a gente vai lá utilizar o Vs code, o Py charme e tal, obviamente que existe uma complexidade, porque são ferramentas robustas de desenvolvimento avançadas, mesmo
Ricardo Garcia: então às vezes fica complicado, até mesmo para a gente entender como é que faz o ambiente. Puxa, eu tenho que criar um projeto, instalar em extensão e tal, né? E o Ide que vem junto com o Python? É muito simples. Ele é muito simples
Ricardo Garcia: e ele facilita o entendimento de uma maneira bem tranquila e outra não utiliza recurso nenhum. Ele já vem instalado no Python, e a gente pode utilizar ele sem nenhum problema.
Ricardo Garcia: Então eu queria só mostrar. Aqui a gente não vai entrar em detalhes, mas só para mostrar. E para facilitar para vocês também, que às vezes, dentro dos nossos recursos, a gente pode fazer realmente
Ricardo Garcia: com o que é simples que a gente tem ali na mão, sem nenhum problema. Então essa ferramenta, que é o Ide. Aqui tem várias coisinhas interessantes, The Bug e tal. Aqui, por exemplo, eu tenho a versão trezentos e catorze. Eu instalei agora também, que é a última versão ali.
Ricardo Garcia: E aqui. Você pode colocar os comandos do Python ali. Sem nenhum problema. Print lá, por exemplo,
Ricardo Garcia: é Hellworld lá, né? Hellworld, por exemplo, o Word.
Ricardo Garcia: Um pouquinho.
Ricardo Garcia: Ele imprime lá e beleza, né? Isso aqui a gente tem. Mas o que ele facilita. Então, se a gente quisesse colocar o nosso código aqui e tal, não tem problema nenhum a gente pode fazer, mas ele facilita. Por isso aqui. Ó, você pode criar um arquivo
Ricardo Garcia: aqui. Ó, está um arquivo, né?
Ricardo Garcia: E aí a gente pode colocar um do ladinho do outro assim um do ladinho do outro. E aqui a gente desenvolveu o nosso código. Então eu fiz um exemplo aqui, bem básico. Esses arquivos, eu coloquei lá, por exemplo, declarando, por exemplo, uma variável ali e tal. Eu não vou ficar. É só para mostrar aí. Não é que
Ricardo Garcia: a gente vai ficar aqui. Por exemplo, a gente declarou uma variável e aqui a gente vai fazer visualizar o tipo dessa variável beleza. Então, o que a gente tem que fazer é salvar isso aqui. Dar um culto s aqui.
Ricardo Garcia: Ele vai perguntar onde eu vou gravar. Aqui, por exemplo, sei lá, aula
Ricardo Garcia: um. Salvei aqui e agora eu posso executar. Ele executa aqui e ele executa e traz o resultado aqui.
Ricardo Garcia: A variável que a gente definiu. Beleza. Então a gente executou e trouxe aqui a variável que é vinte e cinco, e o tipo dessa variável, que é uma variável int né? Beleza, da mesma forma que se a gente for fazer lá uma outra aqui, por exemplo, um exemplo, eu posso colocar aqui
Ricardo Garcia: da mesma forma, salvo aqui e executa. E ele traz as duas aqui. A idade é vinte e cinco. É vinte e a altura é em setenta e cinco e é um float. Por quê? Porque ele tem um ponto decimal, beleza. Então é só para trazer aqui umas
Ricardo Garcia: umas atividades aqui, mas eu fiz várias. Depois eu compartilho ali com vocês.
Ricardo Garcia: Compartilhar aqui. Ok, ele executa. Então aqui tem uma variável íntima, uma float e uma String, né? E assim vai sucessivamente. Nesse caso, aqui, que a gente definiu, por exemplo, aquela aplicaçãozinha da calculadora. A gente pode colocar aqui dentro.
Ricardo Garcia: A gente colocou todo o sistema e executar ele direto. Então a gente vai fazer um Ctrl S
Ricardo Garcia: e executar ele aqui. Ó,
Ricardo Garcia: e ele executa bem certinho aqui. Então a gente pode até desenvolver um sistema aqui. Quem sabe? A gente até faça. Vamos ver se eu preparo isso para as próximas aulas. Desenvolver um sistema, a gente faça o cadastro lá, por exemplo, de clientes, fornecedores, produtos e tal, e gerar um código, porque aqui
Ricardo Garcia: tem várias, digamos assim, características do Python.
Ricardo Garcia: Tem a parte aqui, por exemplo, uma parte de repetição que a gente pôs. Tem a parte de definição da variáveis. Tem a importação de biblioteca, então, tem vários conceitos. Aqui tem impressão na tela. Tem o input que a gente faz, que é a escolha da opção
Ricardo Garcia: que a gente vai utilizar. Então tem vários conceitos aqui. A parte de verificação aqui do Ifli. Aquela coisa toda. Então tem bastante coisa aqui. Por exemplo, vou utilizar a adição que a gente já fez lá. Põe o número cinco, o segundo número
Ricardo Garcia: dez. E aqui voltou novamente para a calculadora. Então tem as operações que a gente pode fazer também. Então tem uma série de características do Python,
Ricardo Garcia: e a gente pode executar o nosso computador de uma maneira bastante simples, sem nenhum segredo. Então eu queria comentar com vocês. Isso aí, até mesmo por isso. Porque às vezes o pessoal já comentou comigo também. Poxa, mas tem que instalar tanta coisa e tal. Não, não é que a gente pode tentar otimizar para que também não carregar muito software a nível de computador,
Ricardo Garcia: não carregar muita coisa ali sem nenhum problema.
Ricardo Garcia: Falei não zero aqui. E sai. Beleza.
Ricardo Garcia: Deixa eu ver se eu tenho um outro aqui também. Da mesma forma que a gente fez a parte de jogo,
Ricardo Garcia: a gente pode fazer. Só que esse aqui tem que instalar. Não sei se tem que instalar alguma.
Ricardo Garcia: Deixa eu ver aqui.
Ricardo Garcia: Rum no módulo, né? Ah, também, aqui né?
Ricardo Garcia: Aqui também. Você pode colocar ali o chute lá de número dez. Vai colocando os valores ali. Isso também é simplesmente para mostrar algumas características aqui também de loop que a gente fez também, utilizando o ar. E tal como que ele vai fazer quando que ele acerta, colocamos algumas características de teste que a gente fez aqui também, a nível de código, que é o Try e o Sepult aqui. Se tiver algum erro, alguma.
Ricardo Garcia: Então é básico. Isso aqui não é nada de outro mundo. E também não é uma coisa que vocês precisem saber agora ou uma coisinha. É só vocês terem um entendimento
Ricardo Garcia: de como é fácil fazer, né? Hoje, até se vocês buscarem na Internet, buscarem um ai, a Davi. Ah, pô. Eu queria fazer um jogo lá, X, né? Com o Python. E aí ele vai montando os scripts para vocês. E vocês vão montando também. E aqui é uma maneira muito simples de ir fazendo, testando, né? Eu vou até tentar fazer isso. Então vou tentar montar aqui um sistema realmente um sistema
Ricardo Garcia: básico, para que a gente faça toda a parte do crude de um Irp. Alguma coisa com o banco de dados para a gente ver como é que faz o funcionamento sem utilizar uma tela nem nada. A gente vai utilizar essa mesma tela aqui para ficar bem simples. Mas o importante é a gente entender o funcionamento. São as características da linguagem de programação, fazendo essa integração com o banco de dados.
Ricardo Garcia: Mas dentro de um processo que a gente pode ver,
Ricardo Garcia: que é um processo de negócio. Um Rp, por exemplo, que tem ali o cadastro de clientes, fornecedores, um pedido, alguma coisa assim. A parte de estoque, produtos, esse tipo de coisa. Então é bem simples. Aqui não é nada de Tumo.
Ricardo Garcia: E também não precisa copiar ou alguma coisa assim, porque eu vou disponibilizar ali para vocês.
Ricardo Garcia: Não, tá aqui, ó.
Ricardo Garcia: Tem todos os arquivos certinho aqui. Jogo exemplos. Os operadores. Como é que a gente utiliza os operadores, então não precisa ter as condições que a gente fez, que é a parte do If. Lá também,
Ricardo Garcia: a parte de repetição que é o Wild e o Four, que a gente bem simples ali também, que não tem segredo nenhum. A utilização de streaming, listas duplas dicionárias. Quem sabe esse aqui também, que pode ser alguma coisa que, apesar que vocês vão ver essa
Ricardo Garcia: a arquitetura aqui também. Essa arquitetura, não essa forma, né?
Ricardo Garcia: Descrever aqui é bem simples. Não tem muito segredo, mas vou colocar aqui para vocês, só para vocês verem como é que funciona
Ricardo Garcia: uma lista. Aqui, por exemplo, cria uma lista. Então a gente está criando uma lista aqui. Frutas. Tem três maçã, banana e laranja.
Ricardo Garcia: E aí a gente está acessando. Qual delas? O zero? Ele começa um e dois. Então aqui, nesse caso, a gente vai fazer um print do zero. Ele vai imprimir a maçã.
Ricardo Garcia: Se a gente fizer menos um, ele começa ao contrário. Um zero um é positivo. Ele começa da esquerda e menos um. Ele começa da direita. Ele começa de trás para frente, né? E aí ele coloca aqui
Ricardo Garcia: a laranja, que é o último item. E aí, aqui utilizamos uma função chamada Len, que é o tamanho.
Ricardo Garcia: Qual é o tamanho dessa lista? Então a saída é três. Se deixa eu colocar lá para executar,
Ricardo Garcia: posso ajudar?
Ricardo Garcia: Por mora, ok, ele executou aqui embaixo. Maçã laranja e
Ricardo Garcia: o três ali, que é a saída aqui, que é o tamanho da lista. Então isso aqui é uma lista.
Ricardo Garcia: Daí vocês vão falar. Puxa vida. Mas para que eu vou usar uma lista e tal, né? Mais para frente. Daí a gente faz alguns exemplos para vocês entenderem
Ricardo Garcia: que a gente utiliza listas, não só listas como túlpas também, e tal, principalmente dicionários, para você conseguir manipular os dados dentro de um dataset do Python. Mas isso é uma coisa um pouquinho mais a gente vai ver um pouquinho mais para frente. Ali também para não.
Ricardo Garcia: Qual é a diferença? Por exemplo, de uma lista e uma dupla bem simples. Não tem segredo aqui.
Ricardo Garcia: Vou colocar aqui para vocês.
Ricardo Garcia: Boa, aqui. Ó, deixa eu colocar até isso aqui. Ó,
Ricardo Garcia: vou fazer inteiro aqui. Esse é o mesmo. O que está no arquivo de vocês. Então é um modelo de utilização aqui, ó,
Ricardo Garcia: e aqui. E esse aqui.
Ricardo Garcia: Coloquei aqui para ficar bem claro ali, bem tranquilo, para a gente entender essa.
Ricardo Garcia: Então, aqui a lista começa com essas chaves. Aqui então elas são ordenadas e multáveis. O que significa isso? A gente pode alterar essa lista? A gente pode adicionar itens, tirar itens, mudar, fazer uma série de coisas as duplas. Qual que. É a diferença? Ela começa com parênteses, né? E elas não são.
Ricardo Garcia: Você não pode alterar as duplas. Elas são imutáveis.
Ricardo Garcia: Então, com os valores que a gente coloca aqui, por exemplo, que ela foi definida
Ricardo Garcia: a partir do momento que ela foi definida, ela não pode ser alterada. Ela tem que ficar fixa com esses valores aí dentro. Aí você fala. Mas por que eu vou utilizar uma dupla. Você vai utilizar, principalmente quando você carrega dados. E esses dados não podem ser alterados no teu sistema.
Ricardo Garcia: Então você armazena isso em dupla. E aí você sabe que dentro do que você estiver fazendo dentro do que estiver sendo utilizado esses dados no sistema, eles não vão ser alterados. Isso é uma das características que a galera usa e que é muito bom nesse sentido, porque ele te dá uma segurança muito maior.
Ricardo Garcia: Por quê? Porque você sabe que dentro daquele conjunto de dados, aquele acesso, aqueles dados que você trouxe, eles são imutáveis. Então ele iniciou de uma forma. Eu vou inserir ou fazer alguma coisa com aqueles dados. Mas eu não vou poder alterar aqueles dados dentro de uma dupla. E isso aí é muito legal. É segurança nesse sentido. Mas você pode acessar os dados exatamente como você faz dentro de uma lista sem problema nenhum.
Ricardo Garcia: Você pode fazer os acessos aqui, dando menos um posicionamento e tal, sem nenhum problema. O tamanho três é exatamente igual. Só que ele é imutável. E aí a gente tem mais uma característica aqui, que é o dicionário,
Ricardo Garcia: que ele é um pouquinho diferente nesse sentido,
Ricardo Garcia: mas que também serve para a gente trabalhar com dados no Python,
Ricardo Garcia: que é um conceito de chave e valor. Então a gente tem a chave e o valor. Por exemplo, aqui, por exemplo, eu tenho um dicionário, o nome da variável, tipo dicionário,
Ricardo Garcia: então, variável pessoa. Eu tenho a chave, que é o nome e o valor que é Ana, a idade, vinte e cinco e a cidade. São Paulo.
Ricardo Garcia: Tudo é chave e valor chave e valor. É assim que a gente
Ricardo Garcia: declara, digamos assim não é um declara, mas você cria uma chave para acessar ou para armazenar os seus dados ali. Para fazer algum tratamento com os seus. Dados. A diferença é que quando você cria um dicionário dos seus dados ali, pode ser a coluna ou alguma coisa assim,
Ricardo Garcia: você acessa pela chave. Então, ó Ah, beleza, me imprima o valor que tem no nome na chave. Nome daí ele vai imprimir o que é Ana.
Ricardo Garcia: Imprima o valor da chave. Que tem idade aí? Ele põe vinte e cinco e assim vai. Então você acessa esses valores através da chave. Essa não funciona. Também bastante simples. Ali não tem segredo. O importante aqui muitas vezes, não é nem a gente, simplesmente, obviamente, a gente saber que existe essa estrutura de dados para que a gente trabalhe com os nossos
Ricardo Garcia: datasets, que são os dados que a gente pode manipular e transformar esses dados com o Python. Mas, principalmente, que a gente entenda um pouco como funciona. E depois a gente adapte no nosso código para ver se realmente a funcionalidade. A gente pode utilizar nesse sentido.
Ricardo Garcia: Então deixa eu ver aqui uma coisa. Deixa eu gravar ele aqui. Vamos ver se
Ricardo Garcia: deixa eu ver. Aqui, Mateus.
Ricardo Garcia: Então tem papel.
Ricardo Garcia: Puxar esse. Limpa a tela aqui. Deixa eu só tirar ele aqui
Ricardo Garcia: aqui. Mas Python.
Ricardo Garcia: E aí, Fine Open.
Ricardo Garcia: Então a gente já fez ali. Ele só abri ele aqui. Pronto, está aberto já. E a gente já pode executar daí. Deixa ele
Ricardo Garcia: do lado do outro aqui muito pode até.
Ricardo Garcia: Na verdade, isso aqui não está como comentário. Então eu tenho que tirar isso aqui.
Ricardo Garcia: E esse aqui também não está nem como comentar
Ricardo Garcia: esse aqui também.
Ricardo Garcia: Tirar aqui. Ó, aí a gente salva. Ele e executa
Ricardo Garcia: então o resultado dos três blocos aqui, utilizando a lista, uma criação de lista a dupla que na verdade se diferencia
Ricardo Garcia: pela imutabilidade, digamos assim, e o dicionário que tem chave e valor, que a gente acessa os dados pela chave também e pode fazer alteração. Adicionar chaves novas. Pode fazer uma série de
Ricardo Garcia: tratativas aqui. Com esse tipo de código, o tipo de variável que a gente pode definir, mas é bem tranquilo. Também aqui fica muito claro. A utilização
Ricardo Garcia: não tem um segredo. Depois, simplesmente, obviamente, a gente tem que entender como a gente vai utilizar isso dentro do volume de dados que a gente pode ter. Tipo, trazendo um Excel, um Csv, ou buscando esses dados dentro de um banco de dados que a gente cria a nossa estrutura dentro do Python para transformar.
Ricardo Garcia: Mas o objetivo aqui é justamente vocês entenderem essa estrutura básica de funcionamento das três opções frutas. Você principalmente aqui, por exemplo, a lista, você utiliza.
Ricardo Garcia: Ah, o o Colchets aqui, né?
Ricardo Garcia: A dupla. Você utiliza as chaves.
Ricardo Garcia: E aqui
Ricardo Garcia: você utiliza aqui, o Ah, não. Aqui é o parênteses. E aqui é a chave, né? É isso aí. Então, na dupla, você utiliza o parênteses e as chaves, você utiliza em pessoa aqui no dicionário, então. Bem tranquilo ali. Não tem segredo.
Ricardo Garcia: Essa parte. Vocês também não precisam se preocupar que eu falei isso aqui está pronto, ali. Eu já deixei. Pronto, os arquivos não é uma coisa. Ela não é uma coisa complexa, principalmente que hoje,
Ricardo Garcia: obviamente, vocês têm que entender, né? Pô, quando eu precisar usar isso aqui. Você não precisa decorar. Não precisa nada. Mas quando você precisar usar, você precisa saber que tem essa estrutura e que você pode utilizar essa estrutura dentro do teu trabalho, pô, ah, eu preciso usar variáveis beleza variáveis. Eu preciso conectar meu script num banco de dados. Opa, beleza. Já sei como é que fazer. Eu preciso definir um
Ricardo Garcia: um wire ali, para ficar lendo os dados. Opa, Beleza. Já sei. Posso fazer um Forrest. Faz um for também. Que são a estrutura de repetição. Essa parte de estrutura de repetição. Repetição é muito simples. Também aqui, por exemplo, também está em exemplo ali para vocês,
Ricardo Garcia: o Vorn aqui é muito fácil de entender. Aqui a gente pode utilizar um looping aqui, onde ele cria essa variável. Na verdade, é declarada na hora do Ford, mesmo dentro do Ford. E aqui ele colocou a vantagem do Ford. É que você pode definir o Ford de várias formas. Tem várias,
Ricardo Garcia: várias formas de você declarar um for para saber até onde ele vai na repetição,
Ricardo Garcia: dependendo da necessidade que você tem, você vai usar uma forma ou outra. Esse caso aqui é um range de cinco cinco valores que a gente está colocando aqui. E a gente criou uma variável aqui. Uma variável I que ele vai receber esse range. Que ele está fazendo aqui dentro desse loop? Então a gente normalmente utiliza o four quando a gente sabe e tem um número fixo,
Ricardo Garcia: isso, né? De
Ricardo Garcia: de registros, por exemplo, ou de contagem que a gente vai querer fazer. Ah, eu sei, por exemplo, que eu vou utilizar. Vou ter que passar vinte vezes e pegar vinte valores. Beleza. Então você usa o four porque você sabe que aquele número é fixo. Ah, eu não tenho valor. Eu vou ter que fazer isso baseado numa variável alguma coisinha. Então você vai usar o Wyler. Não vai utilizar o Four. O Wyler é melhor porque
Ricardo Garcia: o Alien faz isso de acordo com uma condição específica, ele faz aquele looping. Então a gente utiliza o alien. É só isso aí,
Ricardo Garcia: não é?
Ricardo Garcia: Então aqui, também. Da mesma forma, a gente grava um exemplo e a gente dá um run aqui. Ele põe lá índice zero. Um, dois, três e quatro. Por quê? Aqui a gente tem cinco
Ricardo Garcia: valores, só que ele começa o range. Ele começa a partir do zero. Então é por isso que ele faz. É um índice do zero até o quatro, que são cinco números. É assim que funciona dentro do Python.
Ricardo Garcia: Muitas coisas começam do zero. Tanto que a gente viu lá em Ístase e tal. Aquilo lá, ele começa sempre o primeiro caracter é zero. E aqui esse é um exemplo do Ford. E agora vou colocar um exemplo bem simples do
Ricardo Garcia: Boaine aqui, só para a gente ter essa ideia
Ricardo Garcia: da mesma forma. Aqui também. A gente definiu uma variável contador que é igual a zero. E ele vai fazer esse wire aqui enquanto for menor que cinco. Só isso aí, beleza
Ricardo Garcia: bem simples aqui, ó
Ricardo Garcia: pronto, contador. Um, dois, três, quatro e quatro. Então fez aqui. É isso que faz o Wile aqui. Nesse sentido, também. A única coisa que a gente não pode esquecer aqui é ele não colocar o contador, senão ele fica num loop infinito aqui
Ricardo Garcia: e aí. Pode ou bloquear o sistema ou alguma coisa assim. A gente sempre tem que tomar cuidado com isso. Mas você fazendo, colocando o contador, colocando realmente, digamos assim aquela característica que vai fazer com que ele saia do
Ricardo Garcia: do looping. Beleza não vai ter problema nenhum. É bem tranquilo. Então são as formas que a gente mais usa quando a gente precisa fazer uma estrutura de repetição, quando a gente precisa repetir alguma coisa ou armazenar. Por exemplo, como a gente fez lá que a gente fez. Tirando os dados de uma planilha e inserindo dentro do banco de dados,
Ricardo Garcia: a gente fez isso da mesma forma, utilizando um fora, ali porque a gente já sabia
Ricardo Garcia: o final da planilha. Então a gente foi utilizando isso, e tinha um índice ali que a gente criou ali para inserindo
Ricardo Garcia: bem simples. Não tem segredo. Então isso aqui está definido. Os exemplos estão aqui também. Então não precisa copiar nem nada. É simplesmente para. E hoje em dia tem material pra caramba na Internet. Nesse sentido, hoje em dia,
Ricardo Garcia: só que essas estruturas, essas são estruturas que
Ricardo Garcia: a gente vê como estrutura básica, obviamente, mas são estruturas básicas que são super utilizadas. Vocês vão usar muito isso aqui. Tipo assim
Ricardo Garcia: é direto.
Ricardo Garcia: A maioria do que vocês vão fazer. Se vocês vão fazer qualquer transporte de dados, leitura de dados. Vocês vão utilizar essa estrutura. Vocês vão utilizar as variáveis. Vocês vão utilizar as listas lá, ou o que for. Vocês vão utilizar a estrutura lá de condicional, de fazer os livres. Vocês vão utilizar a estrutura de repetição. Tudo isso. Vocês vão utilizar aqui. É uma forma bastante simples, né?
Ricardo Garcia: Só que quando você vai utilizar no teu dia a dia, aí você vai adaptar. Mas a estrutura que vocês vão utilizar é essa aqui mesmo. Tudo isso tem aqui dos operadores, conduções, repetição, strings, listas duplas, dicionários e tal tudo isso. Vocês utilizam sempre,
Ricardo Garcia: sempre. É básico. Lógico que é básico, né? Só que quando você tem que montar o teu, o teu, digamos assim. O teu.
Ricardo Garcia: O teu código, mesmo para fazer uma atividade, você vai ver que você vai ativizar
Ricardo Garcia: várias características dessas aqui, ou se não todas muitas vezes. Eu, por exemplo, tenho que utilizar todas. Tenho que importar bibliotecas. Na verdade, todos os códigos que a gente fez ali. A gente vê esses conceitos ali dentro.
Ricardo Garcia: É assim mesmo que funciona. A gente começa pelo básico. E depois a gente vai aprimorando isso aí também. Nesse sentido, tem alguns scripts que
Ricardo Garcia: eu vou ver se eu moro. Deixa eu ver se eu acho isso para vocês. Eu não ia nem comentar na aula, mas só para vocês verem até onde pode ir. Até mesmo uma complexidade. Nesse sentido. Deixa eu ver se eu tenho aqui.
Ricardo Garcia: Eu tive que fazer para alguns clientes
Ricardo Garcia: quando eu fazia consultoria, também eu tinha que ler
Ricardo Garcia: os dados que eles enviavam. Só que daí o que eles faziam. Em vez de enviar os dados, a gente mandava uma planilha para eles colocarem os dados em planilha e tal. Eles mandavam do relatório, mesmo do sistema deles, do sênior do que for. Tiravam lá um relatório lá em Pdf e mandavam relatório em Pdf mesmo.
Ricardo Garcia: E aí eu tinha que fazer um código em Python para ler o relatório em Pdf Putz, e aí tinha que ir para trás e para frente e fazer uma série de coisas ali.
Ricardo Garcia: Era bastante complexo. E, na verdade, ele envia um Pdf. Então fazia a transformação do Pdf e tal. Fazia leitura. Foi bem legal. Deixa eu ver se eu tenho ele fácil aqui, e daí? A gente já pode.
Ricardo Garcia: Vou dar uma olhada aqui para vocês. Deixa eu. Ver aqui, afastar dos clientes.
Ricardo Garcia: Deixa eu ver se eu tenho ele aqui. Faço
Ricardo Garcia: e senão eu mostro na próxima aula. Para a gente também não perder tempo, porque o tempo passa voando aí, né?
Ricardo Garcia: Então tá. Deixa eu pegar aqui.
Ricardo Garcia: Deixa eu voltar aqui para o nosso
Ricardo Garcia: aqui.
Ricardo Garcia: Então, beleza, eu acho que a nível de código. Uma das coisas que eu queria comentar era isso. Fazer uma recapitulação do que a gente viu na aula passada, que é bastante coisa já e também dar esse pequeno overview das funcionalidades que a gente tem. Um pouco de código também. E também das ferramentas que a gente tem, que são ferramentas mais leves. Não são ferramentas tão robustas.
Ricardo Garcia: E aí, quando a gente entende o funcionamento daí. Sim, a gente pode partir para um Vs Code. Pode partir para um Py charme ou alguma ferramenta mais robusta nesse sentido. E principalmente, se vocês estão usando o Scanny Light ali também. Então, quem sabe utilizar? Até mesmo um.
Ricardo Garcia: Uma ideia mais simples pode ajudar vocês ali a entender
Ricardo Garcia: como fazer um código, principalmente porque a visualização aqui é bastante fácil.
Ricardo Garcia: Então, beleza deixa eu fechar isso aqui.
Ricardo Garcia: Então a ideia era essa. Mostrar essa parte técnica, digamos assim, da tecnologia. Hoje, a gente não vai falar no Sql,
Ricardo Garcia: e a gente vai falar um pouco também do outro tema. Agora que é a nível de projeto, normalmente a gente fala, ao contrário. Normalmente, a parte mais do projeto, a gente deixa a tecnologia, mas,
Ricardo Garcia: nesse caso, hoje, como a gente falou também dos perfis que a gente tem
Ricardo Garcia: a nível de desenvolvimento de mercado, ir até o mercado e tal. Então, hoje a gente vai falar uma coisa um pouco diferente aqui, porque, como nós temos vários perfis aqui a gente é uma turma enorme. Mais de cem. Não sei se são quase cento e quarenta. Nós somos em cento e quarenta alunos.
Ricardo Garcia: Então é interessante, porque a gente tem vários perfis, desde a parte de desenvolvimento, indo para a carreira de desenvolvimento, e também para a área de dados independente. Se é engenharia, analista aquela coisa toda. Então, dentro disso, aqui,
Ricardo Garcia: a parte de projetos, nós já falamos dos tipos, principalmente da gestão de projetos que a gente tem hoje. A metodologia age a metodologia tradicional e, tal como que funciona mais ou menos. E hoje, praticamente no mercado,
Ricardo Garcia: é muito difícil a gente encontrar uma metodologia tradicional, a não ser que realmente exista a necessidade, dependendo do projeto. E dependendo das certificações que existam, que a empresa tem que ter uma formalidade com relação a isso.
Ricardo Garcia: Beleza, show de bola. Então a gente entendeu aqui como que funciona hoje nesse sentido. Agora,
Ricardo Garcia: dentro dessa parte de projetos,
Ricardo Garcia: eu quis trazer para vocês tanto, principalmente o pessoal que vai desenvolver, que está na área de sistemas e tal. E quanto na área de engenharia ou de análise na parte de dados, entender um pouco das etapas de projeto,
Ricardo Garcia: não é?
Ricardo Garcia: Tá bom, deixa eu ver. Aqui só uma coisinha.
Ricardo Garcia: Essas etapas de projeto. Aí eu fiz, que é uma das coisas eu, digamos assim.
Ricardo Garcia: Como eu tive a oportunidade de participar em vários tipos de projetos, e tal aquela coisa toda? Eu separei algumas, digamos, etapas que eu vi, que existem vários projetos não significam que todos os projetos vão ter todas as etapas. Mas normalmente nós vamos
Ricardo Garcia: ter algumas delas dentro de um projeto, ou se não até mesmo todas elas ali também. Se a gente quiser formalizar realmente toda a etapa do projeto,
Ricardo Garcia: o que é importante a gente entender aqui também, é que essas etapas do projeto, que, muitas vezes,
Ricardo Garcia: os projetos são enormes. Muitas vezes a gente, por exemplo, eu, por exemplo, eu trabalho ou participo de um projeto em uma pequena parte do projeto. Eu não trabalho no projeto inteiro, normalmente, logicamente, se vocês têm um perfil
Ricardo Garcia: que vão ser gestores de projeto na área de tecnologia e tal, aquela coisa toda. Aí sim, você tem que ter um conhecimento em praticamente todas as etapas de projeto, porque você, como gestor, você tem que entender essas etapas,
Ricardo Garcia: porque você vai gestionar. Você vai gerenciar essas etapas, o projeto como um todo isso sim. Daí você tem que entender e entender naquele projeto, quais etapas que você vai ter ali para você cumprir. E para você formalizar dentro do teu projeto. Mas nós, por exemplo, eu, por exemplo, na área de dados, eu normalmente
Ricardo Garcia: eu trabalho em poucas. Eu trabalho aqui na modelagem de dados, mesmo que eu já trabalhei. E já fiz também um pouco de requisitos, aquela coisa toda. Mas a parte de planejamento de análise e tal. Isso aí é praticamente a outra equipe que faz a parte de construção. A gente também. Dentro de banco de dados. A gente fez a nossa parte dentro de banco de dados, construiu o banco, desenhou
Ricardo Garcia: banco, fazendo parte da arquitetura para os desenvolvedores e tal. Mas a ideia aqui
Ricardo Garcia: é que vocês tanto desenvolvedores engenheiros na parte das. Entendam essas etapas.
Ricardo Garcia: Por quê? Porque essas etapas são, digamos assim, que vocês vão ter no projeto de vocês, que vocês podem desenvolver, ou que vocês vão participar dentro de um projeto.
Ricardo Garcia: E aqui cada uma delas existem as suas ferramentas específicas, que vocês vão desenvolver. Puxa a parte de modelagem, vai ter uma ferramenta, a parte de construção vai ser outra ferramenta, a parte de análise. Enfim, cada etapa tem uma ferramenta específica.
Ricardo Garcia: O que eu quero dizer com isso? Também é que, muitas vezes, a gente tem uma ansiedade com relação às ferramentas que a gente quer aprender ou a desenvolver ou entender qual é o caminho que nós vamos seguir nesse sentido, dentro, obviamente, do que é do nosso
Ricardo Garcia: perfil. Então nós temos um perfil de arquiteto e tal. Então o nosso perfil vai se enquadrar dentro de algumas etapas do projeto.
Ricardo Garcia: Muitas vezes é realmente algumas etapas. Os projetos. É como eu falo. Os projetos são muito grandes a nível de arquitetura a nível de tecnologia, e a gente não tem como saber
Ricardo Garcia: tudo. A gente tem uma ideia mesmo. Ah, eu sou arquiteto. Beleza é arquiteto, mas você não entende perfeitamente de banco de dados. Você vai ter que ter o pessoal de banco de dados. Ah, eu não entendo. Do desenvolvimento. Por exemplo, de microserviços. Por quê? Porque o desenvolvedor que vai fazer os microserviços? Você entende o que é o microserviço e o que tem que fazer, mas você não entende o desenvolvimento. Não tem aquela tecnologia sem falar que você pode desenvolver isso
Ricardo Garcia: em N. Tecnologias, né? Pô, você pode pegar lá, fez a Dockers. Enfim, com escalabilidade, tem uma série de formas de você fazer isso.
Ricardo Garcia: Então a ideia aqui é justamente vocês entenderem essas etapas do projeto. Saber que a gente muitas vezes não vai participar em todas as etapas. Por quê? Porque o nosso perfil vai encaixar em uma dessas etapas ou duas ou alguma coisa assim. Mas é muito difícil que encaixe em todas. Por quê? Porque a gente não tem como conhecer todo o projeto. Muitas vezes, nem todas as tecnologias.
Ricardo Garcia: Então a gente vai entender a tecnologia que a gente é profissional, que a gente é especialista ou que a gente tem um conhecimento maior, ou que a gente foi solicitado para participar. E a gente vai dar o nosso, digamos assim, o nosso know how. Transferir o nosso know how no projeto. Naquela etapa. Isso aí acontece bastante.
Ricardo Garcia: Nós, por exemplo, na empresa. Hoje estamos em desenvolvimento em vários projetos.
Ricardo Garcia: Nós de banco de dados, nós participamos exclusivamente com a parte de banco de dados de preparar o banco de dados. A gente nem recebe a estrutura do banco de dados. A gente recebe o servidor, a gente instala logicamente, faz toda a preparação do banco de dados em si.
Ricardo Garcia: Mas o que tem dentro? Aquela desenha de tabelas, a gente nem entra nisso. Aí então a gente participa realmente, como Dbas a nível de infraestrutura,
Ricardo Garcia: e isso já vem desenhado, porque já vem o pessoal de aplicações. Já vem. Os arquitetos que já fizeram isso já desenharam e já implementam ali, dentro da estrutura que a gente disponibiliza de infra que a gente disponibiliza para eles, para eles utilizarem.
Ricardo Garcia: Então a ideia aqui desse overview é um overview apenas, mas para falar de projeto, também. Tecnologia e projeto. Que essas são algumas etapas de projeto onde a gente participa muitas vezes, a gente não vai participar de todos
Ricardo Garcia: detalhe: quem está fazendo Ads, análise, desenvolvimento do sistema e tal tem muito mais chance de participar na maioria das etapas. Por quê?
Ricardo Garcia: Porque normalmente ou o ano dez, se você trabalha em empresas grandes, aí sim que cada um tem no seu perfil, tem o seu core de trabalho ali. E realmente vai ser muito difícil você trabalhar nas etapas em todas as etapas. Mas se você trabalha em empresas menores. Você vai assumir vários perfis de uma vez só.
Ricardo Garcia: E aí você vai ter que trabalhar em várias etapas do projeto.
Ricardo Garcia: Isso exatamente. O Pedro colocou lá cada um no seu quadrado. Exatamente. Só que quando são empresas menores, o que acontece? Nós,
Ricardo Garcia: profissionais, a gente assume mais de um papel quando a empresa é menor. Então a gente assume o papel de analista. A gente assume o papel desenvolvedor, a gente assume o papel da parte de testa e modelar. Enfim, a gente assume vários papéis.
Ricardo Garcia: Por quê? Porque a empresa é menor e não tem recurso muitas vezes financeiro. Outro detalhe também. É que eu acho, dentro da nossa turma, aqui, que nós somos aproximadamente cento e quarenta ou um pouco mais, que vão ter os empreendedores de desenvolver soluções, desenvolver, buscar o mercado, fazer Sas, criar Sas e tal aquela coisa toda.
Ricardo Garcia: Então os desenvolvedores, os empreendedores participam o quê? De todas as fases do projeto? Porque eles desenvolvem todos os
Ricardo Garcia: as etapas do projeto, porque a solução muitas vezes parte da cabeça de cada um ali. E muitas vezes, o recurso financeiro é pouco. Então é desenvolvido através de um só
Ricardo Garcia: isso. Exato, é isso que eu falei. É isso aí, Gabriel.
Ricardo Garcia: Na verdade, o Ads pode participar de todas as etapas, quando é uma empresa menor, digamos assim. Então realmente tem muitas vezes dentro do know how, que o profissional tem de desenvolver muito mais etapas, porque ele vai assumir muito mais perfis também nesse sentido. Por quê? Porque a empresa é menor. Então a empresa é menor
Ricardo Garcia: tem menos recurso financeiro para você disponibilizar entre os profissionais. E até mesmo se você é um
Ricardo Garcia: um empreendedor, alguma coisa assim, você também vai ter um know how para desenvolver todas as etapas nesse sentido que eu falei logicamente, que, por exemplo, uma empresa,
Ricardo Garcia: como a nossa, por exemplo, que é uma empresa gigante com vários projetos lá. Aí não. Aí cada um tem o seu papel. Tem o papel do desenvolvedor tem o papel do analista. Tem o papel do Tester, tem o papel e outros projetos que eu participei. Também existiam os papéis bem definidos. Eu também. Só, como Dba tinha os desenvolvedores e tinha os testers. E tinha os analistas. Enfim,
Ricardo Garcia: daí você consegue, digamos assim dividir muito mais os papéis em diferentes etapas do projeto ali. E aí, logicamente, tem isso mesmo. Dependendo do caso ali que eu
Ricardo Garcia: Mateus colocou, né?
Ricardo Garcia: Aí você tem. Só que, por exemplo, teve vários projetos que realmente o gestor do projeto. Ele cuida da apresentação, faz toda a maior proposta: aceitação, aquela coisa toda e o final do projeto. Eu mesmo já fui em empresas fazer a parte de validação do projeto.
Ricardo Garcia: Então validei o projeto. E quando o cliente deu. Ok, eu já fui com a carta de aceitação de aprovação para o cliente assinar e dar, ok, que o projeto tinha terminado. Então o cliente assinava. Eu colocava lá no envelope. Quando eu ia para a empresa. Eu entregava lá para a empresa com uma aceitação do projeto. Então todo ciclo pode ser gestionado realmente por um gerente, por coordenador de Projeto
Ricardo Garcia: Jazz. Enfim, todos isso aí.
Ricardo Garcia: Mas aqui. Então, a gente tem dois cenários. Um é uma empresa grande que faz isso. Outro é uma empresa menor que não tem tanto recurso financeiro para ter vários perfis num projeto só. E também os empreendedores empreendedores que você muitas vezes tem a solução. Você tem uma ideia ou alguma coisa vai desenvolver a vantagem mais ou menos do Ads que a gente tem.
Ricardo Garcia: É justamente porque ele conhece o desenvolvimento. A arquitetura tem várias etapas na mão que ele consegue desenvolver, e ele pode desenvolver praticamente quase um projeto sozinho ali, nesse sentido.
Ricardo Garcia: Então
Ricardo Garcia: eu queria trazer isso aqui para vocês, para vocês entenderem. Eu já participei de projetos menores que tive que assumir vários papéis dentro do projeto. E ultimamente, realmente, o meu papel é bem restrito a realmente a parte de construção infraestrutura para entregar para a parte de banco de dados ali.
Ricardo Garcia: Então é isso que eu queria passar para vocês nessa etapa. Depois eu atualizo para vocês a documentação ali, nesse sentido, para vocês terem ali as etapas que correspondem ao projeto, e dentro de cada uma delas aqui,
Ricardo Garcia: você pode desenvolver uma documentação específica que você pode organizar o projeto de vocês.
Ricardo Garcia: Por exemplo, a gente, e eu estou na fase nessa etapa de construção. Beleza, eu. Como vou construir? Vou entregar a infraestrutura e tal. Eu organizo a minha documentação. Faço tudo o que eu tenho que fazer. Separo lá as minhas pastas e tal no projeto. Se eu tenho que instalar alguma coisa, tudo que é de instalação, configuração daquele projeto. Então eu faço toda uma gestão
Ricardo Garcia: de configuração do projeto, para saber as versões que foram instaladas, como foram instaladas. Então a gente organiza
Ricardo Garcia: toda a estrutura do projeto que a gente precisa para desenvolver a nossa etapa. E depois, obviamente, prestar as devidas
Ricardo Garcia: informações, formalidades que a gente precisa ter no projeto, para fazer as entregas nesse sentido. Então é assim que, só para vocês entenderem, mais ou menos o que a gente já passou, mais ou menos, que funciona e que a gente já teve a oportunidade Ali de
Ricardo Garcia: de desenvolver. Cada uma delas tem os itens aqui, entendimento, detalhamento. E você faz as formalidades ali, que vocês acham melhor ali para cada etapa.
Ricardo Garcia: Mas o importante é justamente saber isso que dentro do perfil que nós temos aqui, a gente normalmente vai se encaixar em alguma dessas etapas do projeto. Por exemplo, o engenheiro, por exemplo. Hoje a gente atende. Também ali tem alguns grupos que a gente está.
Ricardo Garcia: Tem um grupo que eu participo de um dos projetos ali. Acho que tem seis engenheiros de dados ali. Sêniors, todos eles sêniors,
Ricardo Garcia: só que eles não têm acesso aos servidores e bancos de dados. Quem tem somos nós. Então nós temos que fazer configuração e tal. Então esses engenheiros de dados. Eles tratam todo o processo em si. Desde onde estão os dados? Como vão ser transformados até enviar para algum lugar? Porque normalmente para a nuvem. Alguma coisa assim, né?
Ricardo Garcia: Então eles pedem. Normalmente pô precisaria entender isso aqui. Preciso entender isso aqui. Preciso entender o volume de uma tabela X que a gente precisa migrar. Então a gente que tem acesso ao banco em si, a gente vai lá e transmite essas informações para eles. Eles têm o papel deles como engenheiros de dados e tal,
Ricardo Garcia: bem definido também. E quando eles fazem toda essa transformação e tal que eles colocam os dados no destino que eles precisam? Quem que entra em ação? Os cientistas e dados
Ricardo Garcia: e os cientistas e dados. A gente também tem. Esse pessoal vai pedir para nós pô Ricardo, eu preciso do acesso lá naquele servidor e tal, porque o pessoal está deixando os dados lá e tal. E aí ele tem que se conectar com Power Bi ou com o que for com ferramentas de visualização
Ricardo Garcia: e aí fazer as análises. Quando você é um analista de Bi, um analista de dados, você acessa esses dados, que muitas vezes já está pronto para você consumir esses dados. E faz a análise com as ferramentas que você tem ali disponíveis no projeto. Normalmente é tabló
Ricardo Garcia: power bi. O clique também. Click View ali também. Você pode desenvolver e outras ferramentas, inclusive
Ricardo Garcia: por isso que vocês eu sempre esqueço. Mas
Ricardo Garcia: a gente vai fazer algumas aulas também de visualização de dados, porque, na verdade, o trajeto do dado a gente não aqui, meio ao contrário. Mas é aquele negócio que a gente tenta falar. É a origem
Ricardo Garcia: destino.
Ricardo Garcia: E aqui dentro dessa origem. Destino, você pode ter a transformação aqui para a transformação.
Ricardo Garcia: Opa, diga.
Ramon Telles da Silva: Fazer uma pergunta.
Ricardo Garcia: Uhum.
Ramon Telles da Silva: Mas é mais por curiosidade. Mas assim o seu valor de clique. O senhor quis dizer o click sense.
Ricardo Garcia: Isso também pode ser.
Ramon Telles da Silva: É que assim eu não sei se hoje aconteceu essa situação, por exemplo, lá no tribunal,
Ramon Telles da Silva: tem um setor lá. Que é esse Jedi, né? Eles usam muito o Click Center. Eles fazem uns painéis lá para poder colocar os dados. Só que assim é normal travar tanto assim? Tipo.
Ricardo Garcia: Sim.
Ramon Telles da Silva: É normal mesmo.
Ramon Telles da Silva: Aconteceu esse travamento, porque a maioria das vezes eu acho que é o banco que foi mal implementado. Sabe a estrutura porque trava muito. Sabe, é bizarro.
Ricardo Garcia: Aí tem vários fatores, logicamente, que a gente está dando um chute aqui, porque, nesse sentido, teria que analisar realmente a estrutura do banco e tal não é que a ferramenta em si
Ricardo Garcia: não é que ela, digamos assim. A gente utiliza vários níveis. Várias ferramentas do click. Não só o click size. O click view tem o click repliquante. A gente utiliza várias delas ali né? Tem ferramentas que funcionam melhor e tem ferramentas que realmente travam mesmo
Ricardo Garcia: e em função. Mas o nosso, por exemplo, ele trava pelo volume de dados. A gente tem um volume de dados e um volume de transações muito grande.
Ricardo Garcia: Então as ferramentas que o pessoal normalmente colocam para nós. Ah, poxa aqui essa ferramenta faz tudo. E aquela coisa toda, né? A gente fala. Então, beleza, vamos testar. E normalmente dá problema. E exatamente o que se fala. Daí ela trava,
Ricardo Garcia: digamos assim, não consegue ler os dados em determinado período, porque aquela informação já apagou, porque ela tem um refresh das informações. Porque, como são muitas informações. Então é um Refresh que ela tem que fazer num período X, e a tecnologia em si pode ser um clique. Pode ser o que for. Ela não consegue ler tanta informação naquele período de tempo. Então ela dá erro.
Ricardo Garcia: Então, na verdade, pode acontecer. Mas eu não sei o volume de dados que o pessoal tem lá também. Ramon,
Ricardo Garcia: não sei.
Ramon Telles da Silva: Não.
Ricardo Garcia: E aí?
Ramon Telles da Silva: É assim, por exemplo, é o processo de primeira instância, por exemplo, todos os processos de primeira instância do Tribunal do Rio de Janeiro é
Ramon Telles da Silva: cinco milhões e quase cinco milhões e quinhentos.
Ricardo Garcia: É uma quantidade.
Ramon Telles da Silva: Dá de alta assim, entendeu? E só esse já ele. Já chega já a dar uma travada.
Ramon Telles da Silva: Eu não sei qual é a situação que o senhor já viu. Mas assim
Ramon Telles da Silva: é que, na minha visão, eu não acho que fica legal, entendeu? Por exemplo.
Ricardo Garcia: Simultaneamente.
Ramon Telles da Silva: Lá dentro, entendeu? Lá tem muito juiz. Os magistrados assim tipo, vem uma coisa dessa. Às vezes pode ser algo maravilhoso. Mas hoje as pessoas estão com a mente bem acelerada. Então algo assim que trava, você vai mostrar para a pessoa. Não fica legal, entendeu?
Ricardo Garcia: É? Não deveria, né.
Ramon Telles da Silva: Chato, sabe.
Ricardo Garcia: É, mas aí realmente tem que analisar a infraestrutura como um todo, porque dependendo como é uma infraestrutura, pode ser vários fatores. Pode ser o banco. Pode ser a própria configuração da aplicação. Pode ser realmente o
Ricardo Garcia: sei lá, a nível de comunicação, também a nível de rede. Enfim, tem uma série de
Ricardo Garcia: fatores tecnológicos que teriam que ser analisados para travar,
Ricardo Garcia: porque o travamento, em teoria, a maioria dos dados tem que estar processado já. Quando vocês visualizam esses dados, então tem que processar o menos possível quando o usuário se visualiza, para que ele tenha essa informação o mais rápido possível. Outra coisa que existe,
Ricardo Garcia: isso acontece, ou já aconteceu também várias vezes em vários projetos lá que o pessoal quer tirar. Um relatório analítico, um doshboard, uma visualização, alguma coisa assim. Mas ele está visualizando dados de dois mil e vinte.
Ricardo Garcia: Poxa, mas aí fica meio complicado, né? Se você quiser, dependendo do volume de dados que você tenha. Mas você quer ver a informação lá de dois mil e vinte,
Ricardo Garcia: então tem que entender também isso aí muitas vezes. Qual é o período que o pessoal está consultando se. É um período recente. Se é um período muito antigo também, que daí realmente ele precisa processar essas informações, então são n variáveis para a gente entender o porquê trava. É difícil explicar e tal,
Ricardo Garcia: mas a.
Ricardo Garcia: O travamento no nosso ambiente ali, ele trava também. Mas não é uma coisa muito comum, entende? Ele trava porque realmente houve um volume de dados exorbitantes. Por exemplo, agora nós estamos no final do mês e a gente tem uma.
Ricardo Garcia: Uma época ali que não sei se é o mês que vem, vai ter um reajuste de valores, que é o de medicamentos e tal aquela coisa toda, né? Então esse mês
Ricardo Garcia: é um volume gigantesco de pedidos. Tipo assim. Um troço que ele tem dias assim?
Ricardo Garcia: Acho que não sei. Teve dias que a gente atinge mais pedidos, por exemplo, que uma Amazon da vida, alguma coisa assim, sabe. Então é muito grande. E aí, lógico, a tendência dele é dar uma segurada nos processamentos. É muito difícil você conseguir visualizar esses dados aí.
Ricardo Garcia: Mas não é uma coisa comum. Ele processa, faz os processos final de semana e tal. Inclusive o pessoal. Um deles elogia bastante, mas é como a gente tem vários também nesse sentido,
Ricardo Garcia: mas aí, logicamente, para a gente entender o porquê trava. Teria que entender, logicamente, todas as variáveis do ambiente para a gente conseguir não é uma coisa normal. E como se falou. Não é uma coisa legal. Teria que revisar mesmo nesse sentido.
Ricardo Garcia: Beleza, mas é.
Ramon Telles da Silva: Tranquilo.
Ricardo Garcia: E a.
Ramon Telles da Silva: Pra poder entender porque assim eu tô fazendo um projeto grande lá. E assim eu tenho que trazer esses dados do acervo, né?
Ricardo Garcia: Eu penso.
Ramon Telles da Silva: E assim eu fico
Ramon Telles da Silva: ver a melhor forma. Mesmo com os deparas, né? Isso que uma tabela analítica, né? Tem só número nela. Mas aí eu faço os deparas e mesmo assim
Ramon Telles da Silva: não adianta, né?
Ricardo Garcia: Não é.
Ramon Telles da Silva: Ela está até carregando rápido, mas vai fazer alguma pesquisa, alguma coisa e.
Ricardo Garcia: E aí?
Ramon Telles da Silva: Trava, entendeu? Trava? Não, mas fica girando ali. A manivela até chegar o momento que vai achar o valor.
Ricardo Garcia: Por exemplo, nesse volume. Eu não sei qual é o tamanho a nível de campus da tabela, né? Tipo assim, às vezes a gente fala, pô, tem cinco milhões de registros, mas ele tem cinco campos. Então é uma tabelinha. Mesmo uma tabela pequena. Mas agora, às vezes a gente fala uma tabela que tem cinco milhões de registros, mas tem seiscentos campos puts daí. É uma tabela gigante, né? Ou até mesmo tem uns campos. Logro, né?
Ricardo Garcia: De blog que a gente chama. E aí tem estruturas complexas. Aí fica muito pesado mesmo. Então até isso teria que entender.
Ramon Telles da Silva: Quanto menos coluna trazer, também vai.
Ricardo Garcia: E o.
Ramon Telles da Silva: Mais leve também, né.
Ricardo Garcia: Isso. Isso. Exato. A gente tem ali.
Ramon Telles da Silva: Sim.
Ricardo Garcia: Para você ter uma ideia. Tem tabelas que a gente tem lá. Que nós tivemos que criar outra tabela para suprir
Ricardo Garcia: o número de colunas que tinha lá. Ele extrapolou. Então são duas tabelas correspondentes a, na verdade, um seria uma só.
Ricardo Garcia: E o tamanho. Penso que não são milhões em registros. Não está falando em bilhões em registros, então é muito grande nesse sentido. Por isso que daí. Teria que ver agora, quando você fala em milhões, realmente puxa
Ricardo Garcia: milhões para nós. No caso, não é um volume muito expressivo. É um volume tranquilo. Teria que responder mesmo tipo assim, dentro da infra. Obviamente, entender a configuração do servidor, dependendo do servidor que vocês têm lá, mas deveria responder sem nenhum problema. Mesmo
Ricardo Garcia: beleza.
Ramon Telles da Silva: Obrigado. Até a próxima.
Ricardo Garcia: Configuração, mesmo beleza.
Ricardo Garcia: Então, aqui só para a gente finalizar, o tempo passa voando aqui
Ricardo Garcia: aqui no destino que a gente estava comentando. E também entra no que o Ramon comentou ali.
Ricardo Garcia: Quando a gente já chega. Os dados estão no destino que já fez aqui todo um engenheiro de dados já cuidou dessa parte aqui.
Ricardo Garcia: Aí ele tem que estar. O quê? Quando ele chega no destino, esses dados têm que estar disponíveis para o cientista de dados,
Ricardo Garcia: os dados.
Ricardo Garcia: Daí os cientistas de dados. Isso aqui já está no destino. Já está praticamente pronto. Os dados ali para serem consumidos. E aí, justamente o que a gente estava falando. Aí o pessoal vai lá com o seu power Bi.
Ricardo Garcia: Vai lá com sua ferramenta qualquer lá, sei lá, ferramenta lá que vocês estão vendo a ferramenta de relatório, o que for, e consomem esses dados.
Ricardo Garcia: Então é legal o que vocês estão fazendo agora? E é perfeito. O que vocês estão fazendo? Vocês estão entendendo
Ricardo Garcia: como processar os dados da origem, que é entendendo o Python, entendendo um banco de dados Skl. Que é isso aí que vocês têm que fazer
Ricardo Garcia: essa parte de transformação, logicamente, é um item um pouco mais complexo. Então vocês não estão entrando em detalhes vocês estão entendendo a linguagem de programação que é o Python e o destino também. Por quê?
Ricardo Garcia: Porque vocês estão entendendo o Skl, o Skl Light, o armazenamento dos dados, como que funciona o armazenamento dos dados e tal. E no final, vocês estão vendo ferramentas de
Ricardo Garcia: visualização, que é a parte de visualização que vocês estão vendo lá.
Ricardo Garcia: Que são as ferramentas de visualização.
Ricardo Garcia: Então é isso que vocês estão vendo. Cada um dentro. Obviamente que vocês começaram agora estão entendendo. Mas o importante, realmente,
Ricardo Garcia: nesse contexto, muitas vezes vocês entenderem o funcionamento, muitas vezes a ferramenta. Pode ser que vocês não vão utilizar o Pythe para fazer isso. Vocês vão utilizar outra ferramenta.
Ricardo Garcia: Pode ser que vocês no destino. Vão ter um banco de dados que é diferente também, que não tem nada a ver com o que vocês estão aprendendo. E pode ser ferramenta de visualização. Vocês vão utilizar outra que também não seja essa que vocês estão vendo.
Ricardo Garcia: Então por isso que muitas vezes, a ferramenta é só uma ferramenta mesmo. É um adicional nesse sentido. Mas o que vale é o conhecimento do entendimento que vocês têm sobre o que tem que ser feito.
Ricardo Garcia: Então vocês têm uma situação. Vocês têm uma solução que vocês têm promover aquele negócio. Eu tenho dados lá. Tenho vários Csvs, alguma coisa assim. Esses dados precisam ser coletados. Isso vai fazer uma coleta periódica cada uma hora, por exemplo, os dados vão ser colocados numa pasta. Você vai ter que pegar esses dados,
Ricardo Garcia: estruturar esses dados, e vai ter que inserir eles dentro de um banco de dados. Só que daí vocês vão ter que tirar, por exemplo, os valores nulos, valores duplicados. Vocês vão ter que ver que não tem nenhum caracter ali, que é um carácter que pode quebrar alguma coisa. Vocês vão ter que validar uma data X, validar que o nome lá tenha um nome específico. Enfim, vocês têm que validar tudo isso aí. Isso é a transformação do dado. Você prepara esses dados,
Ricardo Garcia: você coloca o. Que qualidade nos dados para colocar eles no destino. Porque quando a ferramenta de visualização que os cientistas de dados. Vão ver muitas vezes. Eles não vão limpar ou vão dentro de um nível mais alto.
Ricardo Garcia: Mas você já vai entregar para eles. Pronto, isso aqui. Então você já vai fazer essa transformação e entregar o que é necessário para eles. Isso aqui que nós estamos falando, é uma das formas de fazer. Existem outras formas. Lógico que existe. Tudo depende do volume de dados que a gente tem.
Ricardo Garcia: Então, se a gente tiver um volume muito grande, igual o nosso, por exemplo, você vai ter que tratar esses dados de uma forma diferente.
Ricardo Garcia: Você vai ter que tirar de um lugar. Colocar em outro lugar desse lugar que você vai processar e ver o que você pode fazer para entregar esses dados lá para os cientistas e dados. Enfim, você vai ter que ter o quê? Você vai ter que ter aí um.
Ricardo Garcia: O que a gente chama hoje em dia? Um pipeline de dados ali, que é todo um processo, um processamento de dados que você vai ter que ter. Mas isso aí, aos poucos, vocês vão entendendo e vendo como é que funciona isso aqui.
Ricardo Garcia: Então
Ricardo Garcia: a gente tem quinze minutinhos ali. Só para finalizar isso, que eu queria comentar com vocês também. Dentro dessa aula, a nível de projeto,
Ricardo Garcia: a nível de projeto a nível de perfil de vocês também. Vocês ainda têm bastante tempo para definir para onde o caminho que vocês vão querer seguir mesmo o pessoal que está na área de desenvolvimento tem um leque enorme de possibilidades. O pessoal que está indo para a área de dados, também tanto engenheiros, cientistas, analistas e tal.
Ricardo Garcia: Tudo isso tem muitas ferramentas, mas o importante é o que vocês entendem de fundamentos de conceito para solucionar um problema, solucionar da forma que for.
Ricardo Garcia: Então
Ricardo Garcia: essa etapa aqui de projeto, depois a gente fecha mais um bate papo que eu queria ter com vocês. Então a gente falou um pouco de tecnologia que era o Python que a gente falou. Depois eu já compartilho com vocês. A gente falou um pouco de projeto, também. Entendimento de projeto, como funciona e tal aquela coisa toda atrelando as etapas com os perfis que a gente tem
Ricardo Garcia: a nível de participação de projeto.
Ricardo Garcia: E agora, para finalizar, vamos falar um pouquinho de mercado também.
Ricardo Garcia: Então a gente muitas vezes fica. Puxa, mas eu, dentro do meu perfil ou analista de dados, analista de Bi, engenheiro, cientista puxa, o que eu tenho que fazer? O que eu tenho que estudar como que eu tenho que me preparar para o mercado.
Ricardo Garcia: Então
Ricardo Garcia: eu vou falar da minha pessoa mesmo como profissional e como pessoa, mesmo o meu relato aqui, que eu vou dar quando eu quis mudar de trabalho ou alguma situação assim.
Ricardo Garcia: Então, quando eu. Em todas as etapas que eu tive, tive a oportunidade que eu comentei para vocês também, que morei fora. A gente morou quase dez anos fora na Europa também, trabalhando lá. Então, quando eu quis mudar de trabalho. A primeira coisa que eu fiz, o que foi
Ricardo Garcia: pensar em um novo trabalho. Pensei em um novo trabalho está aqui, pessoal. É a mentalidade. Falo. Puxa, eu tenho que mudar. Eu tenho que fazer outras coisas. Cansei do que eu estou fazendo agora. Só que lógico, eu tenho que manter o que eu estou fazendo agora fazer bem, mas eu gostaria de mudar. Então a primeira coisa vem na nossa cabeça, pô. Vamos mudar beleza.
Ricardo Garcia: A partir do momento que a gente opta por mudar a mudança. A gente precisa fazer dentro de um. A gente precisa, pelo menos ali, já voando. Impulso e tal. Mas fazer uma coisa planejada. Então a primeira coisa para fazer quando eu queria mudar é entender como está o meu currículo.
Ricardo Garcia: Então eu entendi. Eu buscava ali formatar um currículo legal. E aí o que eu fiz, pesquisava, entendi como que o pessoal estava vendo, porque lógico, muda muitas coisas na parte de currículo de formatação. Uma hora é uma coisa. Outra hora é outra outra hora. É aquela coisa.
Ricardo Garcia: Então eu entendia o mercado como que a galera estava vendo nesse sentido, pô esses currículos são legais e tal
Ricardo Garcia: beleza. Entendi o currículo aí, o que eu entendia que procurava entender
Ricardo Garcia: é aonde que o pessoal está colocando o currículo aonde é o meu mercado, como que eu tenho que me vender nesse sentido, porque a gente se vende, a gente vende a nossa imagem. A gente vende o nosso trabalho. Alguém está pagando pelo nosso trabalho, então eu preciso entender como é que funciona. Bom, então nós temos lá as redes sociais
Ricardo Garcia: profissionais
Ricardo Garcia: que são lá o Linkedin da vida. E daí? Tem várias outras ali. São sites de Rh. Enfim, entendia como que estava funcionando o mercado nesse sentido. Então fiz isso aí. Primeiro entendi meu currículo,
Ricardo Garcia: beleza. Entendi que o pessoal ia buscar em redes sociais profissionais. Aquela coisa toda com que eu me comportava nesse sentido.
Ricardo Garcia: E aí eu, tendo essa estrutura, o que eu fazia.
Ricardo Garcia: Vamos se jogar no mar, vamos se jogar ali para começar a entrar no mercado. E aí o que eu fazia pelo menos uma hora por dia, uma hora por dia.
Ricardo Garcia: Eu buscava trabalho, busca, oportunidade, aonde, justamente nessas páginas profissionais, redes sociais, Linkedin Infobs e outras ali, e havendo
Ricardo Garcia: quais eu podia fazer meu cadastro grátis.
Ricardo Garcia: Então eu posso fazer grátis nesse aqui, beleza? Então fazia meu cadastro grátis. O Linkedin é grátis. Fazer um Linkedin Infobs. Eu tenho o cadastro grátis. Eu faço Infobs. Aquela outra cápsula também tem um cadastro grátis. Eu faço. Enfim, qual que é
Ricardo Garcia: que eu via? Que são páginas idôneas? Primeiro por aí, obviamente idôneas,
Ricardo Garcia: e que eu posso ter uma oportunidade de fazer isso aí. E eu pegava pelo menos uma hora por dia, mesmo estando trabalhando quando eu chegava em casa, alguma coisa assim. E começava a fazer preparar o meu mercado, porque, na verdade, eu queria saber. E quando a gente entra nessa vibe,
Ricardo Garcia: quando a gente está mentalizado
Ricardo Garcia: quando a gente está estruturando, quando a gente está vendo, já formatou o teu currículo. E daí você começa a colocar o teu currículo em vários lugares, digamos assim, começa a existir um movimento nesse sentido de trabalho, de oportunidades que podem surgir.
Ricardo Garcia: Então aí você começa a entender como funciona o mercado. Eu comecei aqui
Ricardo Garcia: a entender que o mercado tem o lado bom e o lado que não é bom. Isso é fato. Tudo na vida é assim.
Ricardo Garcia: Tem o lado bom e o lado que não é bom. Então eu comecei a entender como que funcionava. Eu comecei a entender que tem gente que a primeira coisa que perguntava para mim é: quanto você quer ganhar. Enfim, e comecei a entender que o mercado tem muitas oportunidades falsas
Ricardo Garcia: falsas, que as empresas colocam simplesmente para dizer que estão contratando, mas na verdade não estão.
Ricardo Garcia: Então tem um lado que é correto, que a galera está realmente buscando. São pessoas idôneas e fazem isso. E tem o lado dentro da internet, que é o lado que meu. Você não sabe para onde você está indo, mas você tem que ir entendendo e vendo até onde você pode chegar.
Ricardo Garcia: Então, quantas vezes não me ligaram e falaram assim: ô, Ricardo, pô, eu gostei do teu currículo. Quanto você quer ganhar?
Ricardo Garcia: Pô peraí.
Ricardo Garcia: Mas como você está me perguntando se você nem me falou do projeto? Que é? Como é que eu vou falar? A conta que eu quero ganhar? Ah, não? Porque a gente tem que falar, não. Então e aí eu tentava entender até onde eu poderia ir.
Ricardo Garcia: Mas eu começava também a jogar. Nesse sentido, falava: Bom, espera aí. Se você não me der detalhes. Do projeto detalhes do cliente. Aonde é e tal? Esquece, não tem como tu falar como que eu vou ganhar quanto que eu quero ganhar.
Ricardo Garcia: Então depende muito. E tem outras tentativas. Às vezes alguém ligava e fala. Quando você quer ganhar. Eu quero ganhar tanto. Pronto, então e assim você vai. O quê? Entendendo o teu mercado. Então você
Ricardo Garcia: entende o mercado. Você conhece o teu mercado,
Ricardo Garcia: e aí você começa a entender também. Buscando essas oportunidades, vendo ali por onde se situar, como eu vou fazer como que eu vou entender ou me portar numa entrevista aí, o que acontece quando as entrevistas começam a surgir?
Ricardo Garcia: Quando as entrevistas começam a surgir,
Ricardo Garcia: você já fica meio nervoso e tal. Aquela coisa toda e tal. Você já fez essa etapa? Você já fez teu currículo? Você já se colocou nas redes sociais ali, profissionais você já está buscando uma hora por dia e tal. E aí você já deixou teus currículos em cinquenta empresas, no mínimo. E aí surgem as oportunidades da entrevista, que muitas vezes não são muitas, são poucas, são, sei lá, cinco, dez ou uma, tanto faz.
Ricardo Garcia: E daí você vai e faz a entrevista. E daí? Quando você finaliza a entrevista, fala Putz. Eu falei isso, falei aquilo e tal.
Ricardo Garcia: Não se preocupem.
Ricardo Garcia: Por quê? Porque é uma aprendizagem. Então, todas as entrevistas que a gente faz, tudo isso é aprendizagem. Às vezes. Poxa, eu falhei nesse comentário. Não deveria ter tido essa postura ou comentei alguma coisa demais? Preciso preparar melhor a minha apresentação como profissional ou anexar alguma coisa a mais e tal. E aí você começa a entender a dinâmica
Ricardo Garcia: nas entrevistas até chegar um momento que você vai bater um papo com o entrevistador?
Ricardo Garcia: Ah, vai falar para o pessoal da Rh. Oi, tudo bem, tudo bem. Como é que está pô, Ricardo? Você faz. Não faço isso. Faço aquilo e tal, mas entendi a oportunidade poxa a empresa e você tem uma fluidez tão grande. Isso aí, Pedro. Errar é essencial. E a gente não precisa ter medo de errar em nada. Às vezes, até mesmo aqui quando eu estou dando aula em outras, a gente erra lá. E o pessoal até hoje, que a gente está tudo baseado em ia e tal. Ia comenta
Ricardo Garcia: puxa, você errou. Mas errar faz parte. Errar faz parte da aprendizagem. Então a gente tem que fazer isso mesmo. E a gente vai aprendendo com isso. Então é show de bola hoje? Eu errei em uma entrevista, mas já aprendi isso aí, Pedro.
Ricardo Garcia: Então não tenham medo. Faz parte e outra. Se a gente se equivocar alguma coisa assim, puxa paciência. Perguntem quem não se equivoca,
Ricardo Garcia: quem não erra. Eu não vi ninguém nesse sentido. Então todo mundo está no mesmo barco. Somos todos iguais, alguns com algumas características a mais, mas somos todos iguais. Errar faz parte da aprendizagem. E outra errou em um. Vai para a próxima, vai para a próxima. Quantos não,
Ricardo Garcia: a gente recebe até o momento que a gente recebe um. Sim, são muitos, muitos. Então a gente tem que ir fazendo fazendo a nossa parte se estruturando cada vez mais, sempre melhorando. Puxa o currículo. O currículo não é uma coisa que você tem que deixar lá fixo aquela coisa toda. Você pode melhorar o teu currículo, obviamente, dentro do que você faz. Óbvio, não vai?
Ricardo Garcia: Não adianta inventar o que você não faz, porque aí não vai dar certo mesmo.
Ricardo Garcia: Mas dentro do que a gente faz, a gente pode melhorar as palavras, a. Estrutura, a expressão se expressar um pouco melhor, contar lá o
Ricardo Garcia: Houston lá que a gente fala, que tem a história da gente. Enfim, aquela coisa toda depende muito. Como você vai sentindo a percepção do mercado com relação ao currículo que você tem ali à mostra.
Ricardo Garcia: Então você entende o mercado. A partir do momento que você começa a entender esse mercado, você começa a entender quais ferramentas vocês vão ter que utilizar ou quais ferramentas podem te dar um destaque no mercado.
Ricardo Garcia: E aí você vê a ferramenta. E aí você já fala Opa, peraí isso aqui. Eu não tenho tanta habilidade. Eu preciso tentar contornar isso aí. E aí o que você faz? Começa também a se estruturar nessas ferramentas. Começa a tentar estudar. Hoje na Internet, a gente tem muita coisa. Inteligência artificial e tal. E começa o quê? A se preparar também. Mesmo que seja o mínimo da ferramenta a entender como que funciona.
Ricardo Garcia: Você não precisa saber. Muitas vezes funciona com esses detalhes.
Ricardo Garcia: Você precisa entender o que ela funciona. Como que ela se integra com outras ferramentas. Como é que é feita uma configuração? Qual é uma configuração legal para a instalação? Então você entende o que é o básico. Aquela coisa assim, a máquina que você pode bater um papo com alguém ali nesse sentido. E aí o que você vai se preparando para isso?
Ricardo Garcia: E quando você começar a se preparar, meu. As coisas começam a rodar e as coisas começam a ter um caminho.
Ricardo Garcia: É sempre positivo, pessoal. É sempre positivo, por mais que a gente esteja levando, tomando na cabeça nas entrevistas. Cada um tem o seu jeitão e cada um sabe o que sabe mesmo. Mas não pensem que é só nós, né? Pensem que a empresa também tem seus objetivos. Tem empresas que são legais. Tem empresas que não são tão legais. Pensa que se às vezes você não entra num
Ricardo Garcia: lugar e isso já aconteceu comigo, também puxa. Entrei num lugar e tal aquele negócio. Depois, quando eu entrei na empresa, que eu fui ver, que ali tem um rodízio de pessoas que é gigantesco, que ninguém para na empresa
Ricardo Garcia: aí caindo. Um projeto aqui que é uma furada logicamente, tive sorte, porque, como eu trabalhava em empresa também de consultoria. Então eu simplesmente ia para outra projeta ali. Sem problema. Mas isso pode acontecer.
Ricardo Garcia: Faz parte do mundo. Faz parte do mercado. A coisa boa é a coisa que não é tão boa. E a gente tem que saber lidar. Aqui é na cabeça. É sempre mentalizando o que a gente quer de melhor para nós. Então eu acho que é isso, né? Tem bastante coisa ainda para comentar com vocês. Depois a gente vai passar ali. Vou passar nas páginas como que eu fiz. Aonde que eu entrei,
Ricardo Garcia: que eu busquei várias coisas. Ali. Como é que eu fiz para vocês? Para tentar ajudar vocês também.
Ricardo Garcia: Nesse sentido. E até um entendimento das ferramentas ali, para a gente ver como é que a gente faz isso aí. E moda para vocês. Para tentar ajudar vocês também. No mercado.
Ricardo Garcia: Beleza pessoal, dez horas. Eu também não vou me estender. Vamos descansar. E final de semana. Porque semana que vem tem mais aí graças a Deus.
Ricardo Garcia: E se Deus quiser, vamos estar junto. Ah, na sexta feira que vem. É feriado, né? A Páscoa também. É Sexta Feira Santa. Então acho que a gente só se vê daqui a duas semanas.
Ricardo Garcia: Mas se vocês precisarem de qualquer coisa, o pessoal tem batido um papo comigo ali também. Muitas vezes é o que eu falo. Eu tento ajudar dentro do meu conhecimento, às vezes que é muito restrito, também a gente muitas vezes. Não tem muita as palavras ali,
Ricardo Garcia: mas a gente faz isso com a maior das boas intenções ali, tentar ajudar nesse sentido aí, vocês para vocês estarem bem aí. Sempre beleza, pessoal.
Ricardo Garcia: Valeu então.
Ricardo Garcia: Bom descanso para vocês. Bom feriado. A gente só vai falar daqui a duas semanas. Mas precisando, eu estou à disposição de vocês. Tá, joia,
Ricardo Garcia: valeu. Boa noite, boa noite, pessoal. Fiquem bem.
Matheus Ramos: Professor.
Ricardo Garcia: Valeu!
Matheus Ramos: Isto é.
Ricardo Garcia: Valeu. Obrigado. Para vocês aí também.
Ricardo Garcia: Obrigado, Doutor. Mano.
Ramon Telles da Silva: Professor Tamo, junto um abraço.
Ricardo Garcia: Valeu, Tamo junto. Fiquem bem aí se cuidem e a gente se vê
Ricardo Garcia: daqui a duas semanas. Então, precisando é só avisar. Beleza,
Ricardo Garcia: valeu. Boa noite. Boa noite. Bom descanso para todos aí. Até uma próxima. Aí.
Ricardo Garcia: Valeu, pessoal.
Ricardo Garcia: Tchau, tchau. Bom descanso aí até mais.